# 基金基础知识

## 什么是基金

作为一种投资工具，证券投资基金把众多投资人的资金汇集起来，由基金托管人（例如银行）托管，由专业的基金管理公司管理和运作，通过投资于股票和债券等证券，获取收益。

对于个人投资者而言，倘若你有1万元打算用于投资，但其数额不足以买入一系列不同类型的股票和债券，或者你根本没有时间和精力去挑选股票和债券，购买基金是不错的选择。例如申购某只开放式基金，你就成为该基金的持有人，上述1万元扣除申购费后折算成一定份额的基金单位。所有持有人的投资一起构成该基金的资产，基金管理公司的专业团队运用基金资产购买股票和债券，形成基金的投资组合。你所持有的基金份额，就是上述投资组合的缩影。

专家理财是基金投资的重要特色。基金管理公司配备的投资专家，一般都具有深厚的投资分析理论功底和丰富的实践经验，以科学的方法研究股票、债券等金融产品，组合投资，规避风险。

相应地，每年基金管理公司会从基金资产中提取管理费，用于支付公司的运营成本。另一方面，基金托管人也会从基金资产中提取托管费。此外，开放式基金持有人需要直接支付的有申购费、赎回费以及转换费，封闭式基金持有人在进行基金单位买卖时要支付交易佣金。

按照组织形式，有公司型基金和契约型基金两类，目前国内基金均为契约型。

按照基金规模是否固定，分为封闭式基金和开放式基金。封闭式基金事先确定发行总额，在封闭期内基金单位总数不变，基金上市后投资者可以通过证券市场（交易所）转让、买卖。开放式基金的基金发行总额不固定，基金单位总数随时增减，投资者可以按基金净值在规定的场所（例如银行柜台）申购或赎回基金单位。

按照投资对象的不同，可分为股票基金、债券基金、配置型基金、货币市场基金、期货基金、期权基金等。

按照投资运作的特点，可分为成长型、收入型、平衡型基金。

### 基金不是股票

有的投资人将基金和股票混为一谈，其实不然。一方面，投资者购买基金只是委托基金管理公司从事股票、债券等的投资，而购买股票则成为上市公司的股东。另一方面，基金投资于众多股票，能有效分散风险，收益比较稳定;而单一的股票投资往往不能充分分散风险，因此收益波动较大，风险较大。

### 基金不同于储蓄

由于开放式基金通过银行代销，许多投资人因此认为基金同银行存款没太大区别。其实两者有本质的区别：储蓄存款代表商业银行的信用，本金有保证，利率固定，基本不存在风险;而基金投资于证券市场，要承担投资风险。储蓄存款利息收入固定，而投资基金则有机会分享基础股票市场和债券市场上涨带来的收益。

### 基金不同于债券

债券是约定按期还本付息的债权债务关系凭证，国内债券种类有国债、企业债和金融债，个人投资者不能购买金融债。国债没有信用风险，利息免税；企业债利息较高，但要交纳20%的利息说，且存在一定的信用风险。相比之下，主要投资于股票的基金收益比较不固定，风险也比较高；而只投资于债券的债券基金可以借助组合投资，提高收益的稳定性并分散风险。

### 基金是有风险的

投资基金是有风险的。换而言之，你起初用于购买基金的1万元，存在亏损的可能性。正如上文所描述的，基金既然投资于证券，就要承担基础股票市场和债券市场的投资风险。当然，在招募说明书中有明确保证本金条款的保本基金除外。此外，当开放式基金出现巨额赎回或者暂停赎回时，持有人将面临变现困难的风险。

### 基金适合长期投资

有的投资人抱着股市上博取短期价差的心态投资基金，例如频繁买卖开放式基金，结果往往以失望告终。因为一来申购费和赎回费加起来并不低，二来基金净值的波动远远小于股票。基金适合于追求稳定收益和低风险的资金进行长期投资。




## 基金类型

### 指数基金

随着国内指数基金的数量逐渐增多，投资人开始面临这样一个问题——是选择被动式投资的指数基金还是主动式投资的积极管理型基金。

指数基金采用被动式投资，选取某个指数作为模仿对象，按照该指数构成的标准，购买该指数包含的证券市场中全部或部分的证券，目的在于获得与该指数相同的收益水平。

对许多投资者而言，指数基金提供的投资方式最为方便简单。投资者勿需担心基金经理是否会改变投资策略，因为指数基金经理根本不需要自行选股，所以谁当基金经理并不重要。

投资指数基金最大的好处在于成本较低。由于指数基金经理用不着积极选股，所以指数基金的管理费用相对较低。同时，因为指数基金采取了购买并持有的策略，不用经常换股，所以基金买卖证券时发生的佣金等交易费用也远远低于积极管理的基金。此外，跟踪同一指数的两只基金，收费水平可能不同；而涵盖同一市场层面的两只基金，也未必会用同一种指数作为基准。美国市场的指数基金平均管理费率约为0.18%至0.30%。

指数基金除了节省费用外，还有一个好处，就是使得你的投资免受表现差劲的基金经理所累，你无需象那些积极管理型基金的持有人那样，时刻留意基金的风吹草动，例如投资团队是否发生变动，基金经理是否还在任上。

每个市场都有赢家和输家，总体而言，投资者就是市场，其投资的平均回报就是市场的平均回报。投资指数基金就如同投资于整个市场，理论上得到的也是所有投资者平均得到的回报。也许你会认为有些运气好或者才能杰出的基金经理可以跑赢大市，因此希望基金经理以其独特的方式投资而不是根据指数来挑选股票或债券，那么积极管理的基金就是你的选择。而这意味着你必须充分相信基金经理的能力。

要了解某只指数基金的风险及可预期回报与其他指数基金有何不同，首先要知道其跟踪的是什么指数。

从国内的情况看，万家180指数化投资部分主要投资于组成上证180指数的成份股票；博时裕富基金的标的指数是新华富时中国A200复合指数（75%新华富时中国A200指数+25%新华富时中国国债指数）；融通深证100指数基金跟踪的是深证100指数。

值得注意的是，只有当成分股发生变动时，指数基金才会调整其投资组合。由此的买入或卖出股票会给股价带来冲击。

### 债券基金

债券基金是指专门投资于债券的基金。在国内，债券基金的投资对象主要是国债、金融债和企业债。通常，债券为投资人提供固定的回报和到期还本，风险低于股票，所以相比较股票基金，债券基金具有收益稳定、风险较低的特点。

要懂得如何选择债券基金，首先需要了解债券是什么。投资债券相当于贷款给债券的发行人，本金会在债券到期的时候偿还，同时会定期例如每半年得到利息收入。债券还有多长时间到期和发行人的还款能力，是债券投资最需关心的两个因素。

因此，影响债券基金业绩表现的两大因素，一是利率风险，即所投资的债券对利率变动的敏感程度（又称久期），二是信用风险。

在选择债券基金的时候，一定要了解其利率敏感程度和信用素质。在此基础上，才能了解基金的风险有多高，是否符合你的投资需求。

### 交易所交易基金

交易所交易基金是指可以在交易所上市交易的基金，又称ETFs (Exchange Traded Funds)，其代表的是一揽子股票的投资组合。对于国内投资者而言，这还是陌生的新事物，因此我们仅就其一些基本特点进行介绍。

上个世纪80年代初，纽约证券交易所出现一种新技术，使得投资人可以通过下达单一的交易指令，一次性完成一个投资组合（例如某个指数的所有成分股股票）的买卖。这为交易所交易基金的产生提供了基础。

交易灵活成本低廉

该类基金之所以得到投资人的欢迎，关键在于其交易灵活和成本低廉的优势。

交易所交易基金有两种交易方式。一是投资人直接向基金公司申购和赎回。这有一定的数量限制，一般为5万个基金单位或者其整数倍；而且是一种以货代款的交易，即申购和赎回的时候，付出的或收回的不是现金而是一揽子股票组合。二是在交易所挂牌上市交易，以现金方式进行。与通常的开放式基金不同的是，交易所交易基金在交易日全天交易过程都可以进行买卖，就象买卖股票一样，还可以进行短线套利交易。因此，只有机构或者富有的个人大户才能直接向基金公司申购和赎回。对于普通个人投资者而言，只能采用第二种方式，通过经纪人在交易所进行买卖。

因为多属于被动式管理的指数化投资，所以交易所交易基金不需要负担庞大的投资和研究团队的支出，从而费用低廉，其管理费率甚至低于收费最低的指数共同基金。例如，SPDRs在2000年把管理费降低到每年0.12%。

采用被动式投资或指数化投资是交易所交易基金的特色，而且其选择的指数多是为投资人熟悉和广泛认同的指数。在美国，有紧贴标准普尔500的SPDRs，跟踪纳斯达克100的Qubes，等等。

指数化投资与套利机制

为什么选择指数化投资呢?其必须依靠套利机制来维持基金在交易所市场价格与资产净值之间的一致性，而套利者则需要关于基金投资组合全面而及时的信息。由于主动式投资的基金通常不可能经常披露其投资组合的信息，所以被动式的指数投资方式就成为首要的选择。

交易所交易基金的市场价格并不按照基金单位净值，而是取决于基金的供求关系，供求关系又受基金资产投资组合价值的驱动。此外，还有其他一些影响因素，所以基金的市场价格围绕单位净值上下波动。

值得注意的是，允许大型机构申购或赎回，从而形成的套利机制使基金的市场价格不致过于偏离单位净值。例如，当基金出现折价交易的时候，机构投资人会通过二级市场买入基金单位，然后赎回得到一揽子股票组合，再将股票出售获利。这种套利交易使得对折价交易基金的需求大量增加，从而缩小了基金市场价格与单位净值之间的差距。正是由于套利机制的存在，使得基金的市场价格与单位净值在大多时候是一致的。

### 保本基金

保本基金的最大特点是其招募说明书中明确规定相关的担保条款，即在满足一定的持有期限后，为投资人提供本金或收益的保障。

过去几年，随着全球利率急速下调、主要股市表现不佳，境外投资人开始注重资产的安全性，而不再狂热地追逐高风险高收益。于是，保本基金吸引了许多投资者的视线，美国、香港等成熟市场均出现了大量资金流入保本基金的势态。

境外的保本基金形式多样。其中，基金提供的保证有本金保证、收益保证和红利保证，具体比例由基金公司自行规定。一般本金保证比例为100%，但也有低于100%或高于100%的情况。如香港的骏立平衡保证基金112，其本金保证比例是112%；而恒生90%保本港股基金的本金保证比例是90%。至于是否提供收益保证和红利保证，则各基金情况不同。通常保本基金有担保人，为投资人提供到期后获得本金和收益的保障。

因此，对于看重资产安全性的投资人，保本基金确实有很强的吸引力。此外，还应关注以下事项。

首先，保本基金有保本周期。与国内基金相比，境外基金的保本周期比较长。在美国，平均保本周期为7年。在香港，前几年的保本周期约4-5年，近期很多保本基金的保本周期长至10年，但附加了在4年或5年期末可赎回的机会。通常投资人必须在一段较短的期限内买入基金，而在保本周期到期日之前不享有保证承诺的权利。如果投资人在到期日前急需资金，不得不取出保本基金的投资，其本金和收益将不能得到保证；倘若当时市场行情不好，提前赎回就可能造成亏损。当然，上述情况不一定会发生，但投资人需要周全地考虑。

其次，"保本"性质一定程度上限制了基金收益的上升空间。保本基金的投资通常分为保本资产和收益资产两部分。在境外，为实现到期日保证金额的保本资产部分采取"消极投资"，通常投资于零息债券等政府债券、信用等级较高的债券或大额定期存单，在期限相当于保本周期，到期金额为保本金额。收益资产部分则进行"积极投资"，投向股票或期权、期货等金融衍生工具。因为保本基金中债券的比例较高，其收益上升空间有一定限制。保本资产部分越大，积极投资部分比重越小，额外收益的空间也越小。

最后，应仔细考察保本基金的费用。其中，支付给担保人的保证费用究竟是由基金资产支付还是由基金管理人自行支付，需要重点关注。

### 基金的基金

这是以基金为投资对象的基金。一般的基金以股票、债券等投资工具为投资对象，而“基金的基金”投资对象是一般的基金，其适宜那些初涉证券市场、投资经验较少的投资者，或者是工作繁忙而没有时间管理投资组合的投资者。

“基金的基金”也存在缺点，即双层费用结构。从销售费用看，美国大部分“基金的基金”是免佣基金，在296只“基金的基金”中有197只是免佣的。即使是免佣基金，大部分还是收管理费的，平均管理费水平为0.31%。表面上看，“基金的基金”管理费水平比一般基金低，但是存在双层费用结构，即投资者不仅需要支付“基金的基金”的管理费，还需支付“基金的基金”所投资的基金收取的管理费。

## 基金的单位净值

基金的NAV（净值）是基金单位份额的价格。净值的计算方法是，将组合中股票、债券或其他有价证券（包括现金）的价值加总，并扣除相关的费用，将余额除以总份额。例如，500,000份额的基金，资产包括九百万的股票和一百万现金，其资产净值应该为20元（不考虑扣除的相关费用）。

基金净值与股票价格有四点不同。

其一，股票价格在每天的交易时间内时时变化。而基金的净值每天在交易时间结束后计算，每天只有一个净值。投资者购买基金是按照未知价法，即当天交易结束后计算出的净值是当日基金的购买价格。购买股票通常是以股票的数目计算。如购买100股的招商银行和100股的交通银行。对流动资金有限的小投资者而言，股价高昂是障碍。购买证券投资基金是以投资额来计算。一般来说，基金公司不会介意出售以小数计算的基金份额。只要投资者能支付最低投资额，便可以获得相应的份额。如您投资1,250元于某只最低投资额是500元，净值为1.5元的基金，您实际获得基金份额是833.33份。

其二，股票的流通股数通常是固定的。上市公司可以通过在市场上增发股票或回购股份改变流动股的股数。开放式基金的份额通常是不固定的。每天的份额取决于投资者申购和赎回的份额变化。份额的增减通常不会影响基金净值的改变，投资组合内证券价值的改变和基金的销售情况，均会影响到基金的净值。

其三，股票的价格取决于人们愿意支付的价钱，投资者可以根据上市公司的盈利能力与现金流等信息决定股票价格是高估还是低估，进一步指导投资决策。基金的价格基于投资组合的价值，与投资者愿意支付多少价钱没有关系。基金没有所谓的“合理”价格，这与股票有所不同。

其四，您可以用股票的价格来衡量一只股票的表现。但是，证券基金将收入或收益分配给持有人亦降低基金的单位净值。除非把这些分红计算在内，否则将会低估基金的真实业绩。要准确衡量基金的表现，投资者需要审视其总回报，即综合基金持仓的资本收益和分红。

单位资产净值的意义在于让你了解到投资的每日最新价值。净值是计算回报的基础，单日的资产净值不能显示该基金的表现。要比较不同基金的业绩，应综合考虑风险调整后收益，投资策略、投资团队和成本等因素。

## 基金的总回报率

我们把基金在一定时期内的收益定义为总回报，作为衡量基金以往表现的最基本方法。总回报的来源有两部分，一是收入回报，即基金在一定时期内收到的分红和利息收入，例如股息、债券利息和银行存款利息等；二是资本回报，反映基金所持有的股票与债券价格涨跌的幅度。

首先要了解基金资产净值，这是计算总回报的基础，总回报表现为该时期单位基金资产净值的增长率。

基金资产净值是在某一时点上，基金资产的总市值扣除负债后的余额，代表了基金持有人的权益。单位基金资产净值，即每一基金单位代表的基金资产的净值。
单位基金资产净值=(总资产-总负债)/基金单位总数

其中，总资产指基金拥有的所有资产，包括股票、债券、银行存款和其他有价证券等；总负债指基金运作及融资时所形成的负债，包括应付给他人的各项费用、应付资金利息等；基金单位总数是指当时发行在外的基金单位的总量。

按照公允价格计算基金资产的过程就是基金的估值，这是计算单位基金资产净值的关键。由于基金所拥有的股票、债券等资产的市场价格是变动的，所以必须于每个交易日对单位基金资产净值重新计算。封闭式基金净值每周至少公告一次，开放式基金每个交易日都公告净值。

其中估值方法十分重要。例如，基金所拥有的上市流通证券比如某只股票，是按其估值日在证券交易所挂牌的市价（平均价或收盘价）估值。按平均价估值，基金资产净值的变动受股票价格波动的影响要小一些。目前，封闭式基金和少数开放式基金按平均价估值，大多数开放式基金按收盘价估值。中国证监会日前颁布、2004年1月1日起施行的《证券投资基金信息披露编报规则--第2号〈基金净值表现的编制及披露〉》统一规定，封闭式基金按平均价估值，开放式基金按收盘价估值。

对于开放式基金而言，单位净值是其计价基础，即申购或赎回的价格取决于当日的基金单位净值（一般是次日公布），并加上或扣除相应的交易费用。封闭式基金由于发行规模有限，投资人对基金的需求与供给并不平衡，导致其交易价格高于或低于单位净值，称为溢价交易或折价交易。目前国内封闭式基金普遍处于折价交易状态，折价率约为20%。

例如，某只开放式基金上年末的单位净值为1元，本年末的单位净值为1.05元，则该基金在本年度的总回报为5%，计算方法为(1.05-1)/1=5%。

上述计算并没有考虑基金的分红情况和费用（申购费、赎回费、管理费、托管费等）。由于费用因素比较复杂，本文仅对考虑基金分红的总回报作进一步分析。
基金通常会把已经实现的收益向投资人进行分配。分红的基础为"基金净收益"，即基金的收入回报和通过卖出证券实现的资本回报，减去依法可以在基金收益中扣除的费用后的余额。按照目前有关规定，分红有两个约束条件：一是基金投资要有已实现的净收益，二是分红比例在一年中不得低于已实现净收益的90%。

对于分红方式，投资人有两种选择，一是分配现金；二是再投资，即将分得的收益再投资于基金，并折算成相应数量的基金单位。

分红后，单位基金资产净值会下降。假设分红前单位净值1.06元，单位分红金额0.05元，则分红后单位净值降至1.01元。
考虑了分红因素后，我们再来计算总回报。

总回报=(Ne÷Nb)×(1+D1÷N1)×(1+D2÷N2)×……×(1+Dn÷Nn)-1
其中：Ne和Nb分别为期末和期初单位资产净值；
D1、D2、Dn分别为第1次、第2次、第n次单位分红金额；
N1、N2、Nn分别为第1次、第2次、第n次分红再投资日的单位净值。

同前文所举例子，该基金期末和期初单位资产净值分别为1.05元、1元，如果该基金在本年度进行了两次分红，第一次分红前的单位净值为1.06元，每基金单位分红0.05元，分红再投资日的单位净值1.01元；第二次分红前的单位净值为1.08元，每基金单位分红0.06元，分红再投日的单位净值1.02元。

总回报=(1.05÷1)×(1+0.05÷1.01)×(1+0.06÷1.02)-1=16.68%
